Traducteur: Jago Di Piro
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir à toutes et à tous.
Merci d'être venus si nombreux m'écouter
pour parler « d'écolonomie ».
« L écolonomie », c'est prouvé,
et je vais vous prouver
qu'il est plus économique
de travailler de façon plus écologique
que de ne pas le faire.
Je m'appelle Mehdi Dutheil.
Je travaille dans
une entreprise industrielle,
dans laquelle l'argent,
le résultat de l'entreprise,
n'est pas une fin en soi
mais plutôt un moyen d'entreprendre.
En clair, étant donné qu'on est
une entreprise indépendante,
nous ne distribuons pas de dividendes.
Donc, nous réinvestissons systématiquement
le résultat dans l'entreprise,
mais toujours sous trois critères.
Le premier, c'est baisser l'impact
de l'activité sur l'environnement,
le deuxième, baisser la pénibilité
ou dangerosité des postes,
et troisième critère :
gagner de la productivité.
En somme, c'est un cercle vertueux.
Mais ce cercle pourrait dissimuler des
conditions de travail peu souhaitables.
Vu que nous attendons de nos collègues
qu'ils donnent le meilleur d'eux-mêmes,
nous leur proposons donc
le meilleur contrat de travail,
c'est un CDI pour tous.
L'écart entre le plus bas
et le plus haut salaire va de un à quatre.
C'est une cohérence salariale
qui est décomplexée.
En contrepartie de quoi,
nous avons mis en place
un plan de déplacement employé
qui, dans son extrême,
va jusqu'à du covoiturage par quatre
dans des voitures électriques.
Grâce à ça, chacun de nos salariés
bénéficie de réductions de ses dépenses
pour venir travailler et rentrer chez eux,
de 100 à 300 euros par mois.
Nous avons aussi,
autour du site industriel,
des espaces verts
cultivés en permaculture,
et aussi un verger
conservatoire et de maraude,
ce qui nous permet
de proposer, chaque semaine,
un panier de fruits et légumes, locaux,
et aussi sans pesticides, et de saison.
Nous avons aussi un professeur
qui donne des cours de course à pied
pour nous aider à atteindre
des objectifs de course à pied -
semi-marathon, marathon
pour les plus ambitieux -
et puis aussi un professeur
de renforcement musculaire,
cuisses, abdos, fessiers;
et un ostéopathe qui vient
soigner les conséquences
d'un travail en machine qui peut être
difficile, physique, et aussi répétitif.
Pour terminer sur ce sujet,
je vous dirais
qu'on a troqué notre hiérarchie
qui est classiquement pyramidale -
souvent composée d'un comité
de direction, d'une équipe,
et, entre eux deux,
de cadres intermédiaires -
chez nous on a un comité
de direction ou de pilotage,
composé de trois hommes et trois
femmes, pour la parité des sexes,
et puis le reste de l'équipe.
Ça nous a permis ainsi
de responsabiliser toute l'équipe,
de monter en compétences,
et l'équipe se porte beaucoup mieux.
Alors, vous pourriez croire
que je vous parle d'une start-up.
Eh bien, vous n'avez pas tort.
Nous fabriquons dans le Nord,
un produit de haute technologie
à faire pâlir toute
la Silicon Valley californienne,
puisque j'ai l'honneur
de vous présenter un produit
qui tient dans la paume de la main :
une enveloppe.
Nous en fabriquons
2 milliards chaque année,
qui permettent de vous
envoyer, via nos clients,
toutes les bonnes nouvelles
que vous aimez recevoir
chaque jour, dans vos boîtes aux lettres:
les relevés de compte, les factures,
les relevés de prestation,
les amendes, et les impôts.
... De rien, de rien, C'est notre métier !
Donc, c'est fabriqué, dans le Nord,
par une équipe de 130 personnes.
Et puis on a découvert
que l'« écolonomie »,
c'était vraiment un levier économique
qui nous permettait
de gagner en productivité
et de répondre à des critères
qui pouvaient correspondre
à ce que nos clients pouvaient attendre.
Parler d'écologie alors qu'on utilise
plus de dix mille tonnes de papier par an,
vous pourriez penser que je fais
ce qui s'apparente à du « greenwashing ».
Eh bien, pas du tout !
Les papiers que nous utilisons
sont tracés, certifiés FSC et PVSC,
puisqu'on est en Europe,
on ne fait pas ce que l'on veut.
Ils proviennent de Finlande,
d'Allemagne et aussi de France.
Il faut savoir que le papier n'est pas
responsable de la déforestation,
ce que j'ai souvent entendu
avant d'intégrer l'entreprise.
On coupe, avant tout, des arbres
pour en faire du bois de construction,
d'ameublement, de chauffage,
et c'est avec les déchets forestiers
que l'on fait du papier -
les copeaux de scieries
et les branchages.
À chaque arbre coupé,
trois sont replantés
dans le respect
de la biodiversité des espèces
et aussi par coupes d'éclaircie.
Parler encore d'écologie
alors qu'on utilise des encres
pour imprimer les logos
de nos clients sur les enveloppes,
encore du « greenwashing » ? Eh bien non !
On a travaillé, cherché,
et on a trouvé une recette d'encre
qui est aujourd'hui à base d'eau,
de pigments naturels,
sans composés organiques volatils
et aussi sans métaux lourds.
Par la même occasion,
nos collègues ont pu se débarrasser
des masques et des gants qu'ils devaient
porter en manipulant ces encres.
Parler d'écologie alors qu'on utilise
des colles pour fabriquer nos enveloppes,
« greenwashing » ? Toujours pas !
Nos colles sont aujourd'hui
agréées alimentaires,
sans composés organiques volatils
et sans squelettes
de poissons ni d'animaux.
On a trouvé toutes ces recettes,
et on s'est aperçu
qu'elles étaient plus écologiques
mais aussi plus économiques.
Donc, on a vraiment appliqué
l'« écolonomie » à nos produits finis,
on pourrait appeler ça
de l'« éco-conception ».
Après avoir fait ce travail
sur nos produits,
on a appliqué ce concept d'écolonomie,
entreprendre sans détruire,
à notre bâtiment, l'usine.
Elle date de 1848.
et comme on est dans le Nord,
vous pouvez facilement imaginer une usine
comme la décrit si bien Émile Zola,
c'est-à-dire qu'il y avait
une toiture très perméable.
C'était un gouffre énergétique.
Il faisait très chaud l'été,
très froid l'hiver,
et quand il pleuvait -
ça arrive parfois chez nous -
il fallait positionner des seaux au sol
pour récupérer l'eau de pluie
qui passait à travers la toiture.
Quand il a fallu rénover cette toiture,
deux solutions se présentaient à nous.
La première, solution
classique à 800 000 euros,
c'est une toiture en tôle ondulée
qui ne faisait qu'un amortissement.
Deuxième solution, une toiture,
celle qu'on a aujourd'hui,
qui dispose de plusieurs technologies
et coûté 2 millions cent mille euros,
presque le triple de l'investissement
de la première solution.
Mais cette deuxième toiture
fait un retour sur investissement.
Je m'explique.
On a 1 700 m2 de panneaux photovoltaïques
qui nous permettent de produire
l'équivalent de 200 000 kWh chaque année,
réinjectée dans le réseau EDF,
et donc de vendre
l'équivalent de 120 000 euros.
C'est ainsi que la toiture, en partie,
fait un retour sur investissement.
On a 3 000 m2 de toiture végétalisée.
Ce sont des végétaux, plantes grasses,
qui ont été sélectionnés
avec le laboratoire botanique de Bailleul.
des plantes qui correspondent exactement
au climat du Nord-Pas-de-Calais.
Figurez-vous que quand il pleut,
ça arrive de temps en temps chez nous -
il pleut deux fois, une fois pendant
trois mois, et une fois six mois -
les végétaux consomment
50 % de l'eau de pluie,
et les autres 50 % vont dans des cuves
de récupération d'eau de pluie.
Cette eau de pluie est utilisée pour
entretenir la permaculture chez nous,
et aussi pour les chasses d'eau
dans les toilettes
et pour nettoyer
les stations d'impression.
Les stations d'impression,
c'est une étape de nos machines
qui imprime les logos sur les enveloppes.
Il faut nettoyer ses stations
d'impression régulièrement,
non plus avec l'eau du réseau
mais l'eau de pluie.
L'eau qui en ressort évidemment
est souillée en encre mais pas toxique,
étant donné la recette d'encre
que j'ai expliqué auparavant.
Cette eau auparavant était stockée
dans des cuves de 16 mètres cubes,
et tous les mois,
un camion citerne venait la pomper
pour l'envoyer dans
une cimenterie pour recyclage.
Ça coûtait 30 000 euros par an.
Aujourd'hui, on a cassé l'ancien parking,
et on y a planté une prairie
de bambous de phytoremédiation.
C'est un traitement naturel
par les plantes.
On va y injecter de l'eau
souillée en encre,
et c'est le système racinaire
et ses bactéries
qui va consommer les molécules
et permettre au bambou de pousser.
Quand le bambou a atteint
sa taille adulte,
qui est de 5 à 6 mètres
après quatre ou cinq ans,
il faut couper la cime sur 1 m
pour réactiver l'ensemble du système.
La chute d'un mètre est ensuite séchée,
et réduite en pellets
pour alimenter notre chaudière à bois.
Si vous m'avez bien suivi, grâce à l'eau
de pluie, on arrive à se chauffer.
Essayez de répéter ça à vos amis
dans l'ordre, et non en résumé,
sinon ils vont
vous prendre pour des fous !
Voilà, c'est ce que je pouvais vous dire
sur l'écolonomie appliquée chez Pocheco.
J'ai parlé d'enveloppes, d'une usine,
mais ce que je voulais vous dire aussi,
c'est que si on a réussi,
avec 130 collègues,
dans une usine dans le Nord
qui fait des enveloppes,
qui est un produit moribond,
c'est que chacun peut,
à son échelle, y contribuer,
toute entreprise,
grand groupe, citoyen.
Voilà. Merci à vous.
(Applaudissements)